---
layout: post
title: 我在二零二一
subtitle: 2021 年度总结
series: 年度总结
date: 2021.12.27 18:29:40
author: Price Wang
header-mask: 0.8
catalog: true
tags:
- 生活
---

从19 年开始，我就会在每年的结尾回顾自己这一年的得失，也为下一年制定一些目标和计划，到如今已是第三个年头了，首先总结今年做的一些值得一提的事情。

* 科研
  * 实现 DeepECG 在nRF52840 DK 上的部署
  * 参加 ISCAS 2021
  * 实现对比学习训练 DeepECG
* 个人项目
  * 搭建个人网站初版（[www.pricewang.art：王有空间](https://www.pricewang.art)）
  * 制作游戏视频（[Bilibili：王有意思](https://space.bilibili.com/195200781)）
  * 建立个人公众号（王有意思）
* 生活
  * 学习摄影和后期
  * 持续写日记和日程表
  * 读了 17 本书

---

## 科研

作为半个科研工作者，这一年里做了很多事情，唯独没有好好科研，一方面是我确实没这个天赋，另一方面我也没有倾注时间。在很长一段时间我都陷入一种迷惘，我并不喜欢现在做的事情：不喜欢学术，也不喜欢研究，倒也不至于说讨厌，只是缺乏足够的热情。很多人有伟大的理想，想推动人类进步，想创造革命性的产品，但我完全没有，我读博是因为毕业的时候刚好有这么一条路，而过去的积累或许能让我在这个领域继续混下去。

在这一年的某些时刻，我认真考虑过要不要退学去从事自己喜欢的，有兴趣的工作，但听了一些别的科研工作者的分享，和朋友交流了一些意见后，我慢慢的觉得没有兴趣也可以读博，这其实可以算是一种工作，拿工资拼业绩。我特别不想把工作和兴趣混为一谈，很多人希望从事自己感兴趣的工作，但我觉得工作是挣钱，倘若有那么一天挣得不够，吃不上饭了，那这个兴趣就会大打折扣，所以我想从事自己不感兴趣但又有能力做的事，这样一想，读博可能是一个不错的选择，虽然以后依旧会是在混，不过我会尽力从混得下去变成混得好。

2021 年并没有太多的学术产出，因为疫情，这一年我都在国内，上半年更是一直待在在家里，虽然很舒服但效率奇低，我也算是真切的感受到了死于安乐，下半年去了北工大做助教，虽然没什么事，也就帮忙改改作业，但好歹身处校园，让我觉得自己还是一个学生，还能较为勤奋的学习。导师也很忙，没时间管我，大部分时间都是我一个人在瞎写瞎想，不过在年底有了一些可以汇报的进展，希望能有个好的结果吧。

---

## 个人项目

入手了一个 NAS，以此搭建了一个影音库和相册，并将其放在了我的个人网站上，内容还蛮丰富的，想用的朋友可以联系我要账号。

2021 的游戏视频非常低产，虽然玩得不少，但是做得不多，主要是因为没有私人空间，在家的时候有父母在，在学校的时候有室友和其他助教，在这种情况下我会觉得录制解说特别的尴尬，只能抽空在没有人的时候偷偷录几期，以后游戏视频的更新就完全随缘了。其实我有考虑做一些别的内容，比如三五分钟的聊天类的，或者拍一点 vlog，不过暂时没有什么好的想法。

重新捡起了荒废已久的公众号，会不定时的更新自己的想法和吃喝玩乐，看的人不多，也就图一乐，也算是给自己找点事做。

年底开始准备做一款独立游戏，已经有大致的构思，正在学一些游戏引擎相关的东西。做游戏这个想法一直都有，但直到现在才真的组织起来，正好有朋友能一起做这个事情，提一些好的点子。虽然不知道最后能不能真的实现，不过万事开头难，既然已经开头了，就不会轻易的放下去。

---

## 生活

今年看了 50 多部电影和电视剧，其中电影占了大头，基本都是参加观影团白嫖来的，推荐几部个人觉得挺好看的：

* 天书奇谭 —— 9.6

  参加一个观影团白嫖的一场电影，是四十年前天书奇谭的修复版，按年龄的话已经算的上我的父辈了。我小的时候国产动画其实看的不少，但看过的动画电影屈指可数，天书奇谭就位列其中。在二十一世纪的今天，这部电影，依旧能带给人满满的感动，我就觉得那个时候的动画电影各个环节都是精益求精，无论是故事情节还是人物刻画现在看来都十分惊艳。用电影主创上古大爷们的话来概括就是三个字：奇、趣、美。

* 1950 他们正年轻 —— 9.6

  同样是参加观影团白嫖的电影，非常庆幸能参加这一场电影的观影，否则这样一部小排片的纪录片我不大可能会去看。整部电影由一个个抗美援朝老兵亲身讲述，从他们的话语中就能感受到那真实的残酷。说两个令我印象至深的片段，一位爷爷说当时动员了家乡 147 个人去朝鲜，只回来 3 个人，一个丢了胳膊，一个没了大腿，而他自己脖子中了一枪留下了一生的伤疤，说着说着他大哭着喊了起来：“我是幸运儿”。另一个片段在电影结尾，导演问一位奶奶有什么想对观众说的，她说道：“我不希望有战争，但我绝对反对投降”。

* 山海情 —— 9.8

  这部剧是今年一月份完结的，刚看完这部剧我就觉得这部剧是今年最佳剧集，果不其然，十二个月过去后在我心中依然没有能超过它的。从吃得上到吃得饱只不过一字之变，而这一字之变花了三十年的时间，从吃得饱到吃得好也是一字之变，而这一字之变又花了三十年的努力。每次看到这些生活的改变和差距我都会想起一直在跟进的免费午餐，从大三到现在捐了 4300 多块，这些钱对我来说可能是一个多月的饭钱，而对一个山区学生来说就是 3 年的午餐。在那些我们没有关注到的角落，贫困和不平等远超人们的想象，正因为如此，追求平等消除贫困才愈发伟大。

值得一看的：

* 波斯语课 —— 8.8
* 我们与恶的距离 —— 8.6
* 我们是第一书记 —— 9.0
* 扬名立万 —— 8.2

今年看书看得比较慢，我看书的时间基本是在出门的路上，坐公交车或者地铁的时候，所以没有一个固定的时间，后来我强制自己每天睡觉前看四十分钟书，针对这两个不同的时段，我有意识的进行了小说文学类和社科技术类的阅读，先推荐一些觉得不错的书：

* 都柏林人 —— 9.0
* 百年孤独 —— 9.6

  第一次看百年孤独是在高中，那个时候执拗的试图理清人物关系而忽视了表现手法和情节所体现的人文思考。现在再看，我渐渐能体会这本书的孤独的坚定感和宿命感（不停做金鱼的上校，吃土的丽贝卡），不受侵扰，没有挣扎，这些人物在孤独中彰显决心，也是拉丁美洲人民对于独裁和暴政无声的抗争。

* 文城 —— 8.6
* 目光 —— 9.2
* 奥斯维辛：一部历史 —— 9.4

  焚尸场的窗台摆放鲜花，宣扬着刽子手的文明。

我挺喜欢出门溜达的，但身边的朋友慢慢都开始工作了，有的谈起了恋爱，没人陪我玩了，大多数时候我就只能一个人瞎逛，在9月份的某一天，我突然想把自己瞎逛时的所见所想记录下来，于是我买了个相机，看了一些摄影和后期的视频和书，开始学摄影。说“摄影”二字恐怕过于抬举，称之为“拍照片”可能更为合适，就好像去 KTV “唱歌”不会说自己是去 KTV “做音乐”一样，玩一玩而已，不过这种娱乐挺让我乐在其中的，希望能涨涨技术，拍出好看的照片吧。

---

## 总结

2021 年过得挺舒服的，但人不能太舒服了，太舒服容易出问题，所以一年来都在给自己找事儿。迷茫和困惑时有，也一直都弄不明白自己想要什么，不过现在我倒是很清楚自己不想要什么，也逐渐知道想拒绝这些东西需要付出什么，放弃什么。

2022 的计划：

* 口琴

  一直都想学一门乐器，买了个不错的口琴自己玩玩，持续练习，不弃坑即可。

* Daily Dictation

  长期不用英语听说感觉要退化了，一直都有在做 Coach Shane 的听力，但总是断断续续的，2022 要坚持每天都听。

* 学习虚幻引擎，制作游戏 demo

* 练字

  长时间敲键盘的结果就是现在写字像小狗乱爬，我初中的时候还学过三年书法，现在看来纯属浪费钱。

* 健身

  今年上半年的大部分时间我都坚持去健身房，略有成效，但是进入秋冬季节后就很少动弹了，又回到了原来的样子，人的惰性就是从一次懈怠开始滋生，希望 2022 可以持之以恒。
